# Quest 09. What is Server

2020. 01. 28

## Topics

### 1. Server, Client, Web Browser

클라이언트 / 서버는 두 개의 컴퓨터 프로그램 사이에 이루어지는 역할 관계를 나타내는 것이다.

* 클라이언트 : 다른 프로그램에게 서비스를 요청하는 프로그램 / 시스템
* 서버 : 요청에 대해 응답, 서비스를 제공 해주는 프로그램 / 시스템
* 웹 브라우저 : 인터넷 상 어딘가에 위치한 웹 서버에게 웹페이지나 파일의 전송을 요구하는 클라이언트 프로그램

### 2. Protocols

### 3. DNS

### 4. 인터넷은 어떻게 동작하는가 ? OSI 7 Layer에 입각하여.

이 질문에 대해 대답하기 위해 일단, OSI 7 계층에 대해 이야기를 먼저 해야 할 것 이다.
OSI 7 계층은 란 Open Systems Interconnection 7 Layer로, 통신에 관한 국제 표준 기구인 International Organization for Standardization(ISO) 에서 만든 통신이 일어나는 과정을 7개로 나누어, 단계별 표준화로 효율성을 높이기 위해 나타났다. 

OSI 7계층이 일어나기 전에 통신 기기들은 각각 독자적인 규격으로 통신 장비를 구축하였고, 다른 기기, 회사간 통신에서 많은 비용과 비효율적인 사용 행태가 드러났기 때문에, 이를 규격화 하기 위해 등장했다. 통신 장비들은 반드시 OSI 7 계층을 이룰 필요는 없으며, 해당 장비에 필요한 부분들 만을 선택하여 구성할 수 있다는 장점을 가지고 있다.

OSI 7계층은

* Application Layer
* Presentation Layer
* Session Layer
* Transport Layer
* Network Layer
* Data Link Layer
* Physical Layer

로 구성되어 있다. 이렇게 통신 과정을 단계별로 나누면서 얻게된 장점으로

1. 데이터의 흐름이 한눈에 보이며
2. 문제를 해결하기 편리하다 (상위 레이어를 검사했을 때 통과하면 하위 레이어는 문제 없음)
3. 계층을 나누고 표준화 하여 호환성이 확보된다.

#### 1) 피지컬 계층 (Physical Layer)

* 통신의 맨 아래 단계
* 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용하여 통신 케이블로 데이터를 전송한다.
* 통신 단위는 bit (전기적 on, off 상태)
* 데이터 전송을 주 목적으로 함
* 데이터의 에러, 효율성에 관여 하지 않음
* 통신 케이블, 리피터, 허브

#### 2) 데이터 링크 계층 (Data Link Layer)

* Physical Layer를 통하여 송수신되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보의 전달을 할 수 있도록 도와줌
* 통신에서의 오류도 찾아주고 재전송도 하는 기능
* 맥 어드레스를 가지고 통신할 수 있게 해줌
* 전송 단위는 프레임
* 브리지, 스위치

#### 3) 네트워크 계층 (Network Layer)

* 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달해야 함 (라우팅)
* 경로 선택, 주서 설정, 경로에 패킷 전달
* 라우터, 스위치

#### 4) 트랜스포트 계층 (Transport Layer)

* 주요 기능으로 플로우 컨트롤과 에러 복구 기능
* 에러복구를 위한 패킷 재전송, 플로 조절 => 데이터의 정상적 전송을 목적으로 함
* TCP / UDP 계층

### 5. www.knowre.com 을 url 창에 쳤을 때 어떤 동작들이 이루어질까?

