# Quest13. Session & cookie

쿠키는 클라에, 세션은 클라와 서버 둘다에 저장 가능하다.

## 쿠키란 무엇일까요?
  * 쿠키는 최대 크기가 4KB인 작은 파일로, 웹 서버가 클라이언트 컴퓨터에 저장시키는 파일이다.
  * 쿠키는 텍스트 파일로 특정 목적을 수행, 추적하기 위해 사용되어진다. 
  * 클라이언트(브라우저) 로컬 에 저장한 후 참고한다.
  * 서버 스크립트는 쿠키를 브라우저에 보낸다.
  * 사용자 인증이 유효한 시간 명시 가능
  * 유효 시간이 정해지면, 브라우저가 종료되어도 인증이 유지 된다.
  * 클라이언트에 300개 까지 쿠키 저장 가능, 하나의 도메인당 20개의 값만 가짐. 하나의 쿠키 값은 4kb 까지 저장
  * 쿠키가 set 된 도메인에서만 그 쿠키를 활용 할 수 있다. 즉, 다른 도메인에서는 쿠키를 읽지 못한다.
  * res header에 Set-cookie를 사용해 쿠키 작성

  ### 쿠키의 구성 요소

    * 이름 : 각각의 쿠키를 구별하는 데 사용되는 이름
    * 값 : 쿠키의 이름과 관련된 값
    * 유효시간 : 쿠키의 유지시간
    * 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
    * 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로

  ### 쿠키는 어떤 식으로 동작하나요?

  1. 클라이언트가 페이지를 요청
  2. 서버에서 쿠키를 생성
  3. HTTP 헤더에 쿠키를 포함 시켜 응답
  4. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료 기간이 있다면 클라이언트에서 보관하고 있음
  5. 같은 요청을 할 경우 HTTP 헤더에 쿠키를 함께 보냄
  6. 서버에서 쿠키를 읽어 이전 상태 정보를 변경 할 필요가 있을 때 쿠키를 업데이트 하여 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

  ### 쿠키의 사용 예

  * 방문 사이트에서 로그인 시, "아이디와 비밀번호를 저장하시겠습니까?"
  * 쇼핑몰의 장바구니 기능
  * 자동로그인, 팝업에서 "오늘 더 이상 이 창을 보지 않음" 체크, 쇼핑몰의 장바구니

  ### 쿠키는 어떤 식으로 서버와 클라이언트 사이에 정보를 주고받나요?

  HTTP가 stateless한 protocol이기 때문에, 쿠키는 사용자의 컴퓨터에 저장되는 작은 파일로써, 웹 어플리케이션의 상태를 추적하는 것을 도와준다. 쿠키의 저장소는 브라우저에 의존하는데, IE는 Temporal Internet Files 폴더에 저장한다. 쿠키는 사용자의 선호(Preference)를 추적하며 쿠키에 정보를 저장하는 등의 Personalizing을 하여 User experience에 도움을 주기도 하지만 보안상 문제가 되기도 한다.

## 웹 어플리케이션의 세션이란 무엇일까요?

* 세션은 쿠키를 기반하고 있지만, 사용자 정보 파일을 서버 측에서 관리합니다.
* 서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해 세션 쿠키의 세션의 unique한 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지합니다.
* 각 세션에는 저장된 값을 검색하는 데 사용되는 고유한 ID가 할당됩니다.
* 접속 시간에 제한을 두어 일정 시간 응답이 없다면 정보가 유지되지 않게 설정이 가능 합니다.
* 사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 쿠키보다 보안에 좋지만, 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됩니다
* 동접자 수가 많은 웹 사이트인 경우 서버에 과부하를 주게 되므로 성능 저하의 요인이 됩니다.
* 클라이언트가 Request를 보내면, 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는 데 이것이 세션ID다.
* 만약 브라우저가 쿠키를 지원하지 않으면, 고유한 세션 아이디는 URL에 표현됩니다.
* 세션 값은 브라우저가 닫힐 때 자동적으로 닫히기 때문에 영속적인 저장소는 아니다.

### 세션의 동작 방식

* 클라이언트가 서버에 접속 시 세션 ID를 발급받습니다.
* 클라이언트는 세션 ID에 대해 쿠키를 사용해서 저장하고 가지고 있습니다.
* 클라리언트는 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 서버에 전달해서 사용합니다.
* 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라언트 정보를 가져옵니다.
* 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하여 클라이언트에게 응답합니다.

### 세션의 특징

* 각 클라이언트에게 고유 ID를 부여
* 세션 ID로 클라이언트를 구분해서 클라이언트의 요구에 맞는 서비스를 제공
* 보안 면에서 쿠키보다 우수
* 사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지하게 됨
* 로그인 같이 보안상 중요한 작업을 수행할 때 사용

### 쿠키와 세션의 차이
* 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷합니다. 그 이유는 세션도 결국 쿠키를 사용하기 때문입니다.
* 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치입니다. 때문에 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.
* 보안 면에서 세션이 더 우수하며, 요청 속도는 쿠키가 세션보다 더 빠릅니다. 그 이유는 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문입니다.
* 보안, 쿠키는 클라이언트 로컬에 저장되기 때문에 변질되거나 request에서 스니핑 당할 우려가 있어서 보안에 취약하지만 세션은 쿠키를 이용해서 sessionid 만 저장하고 그것으로 구분해서 서버에서 처리하기 때문에 비교적 보안성이 좋습니다.
* 라이프 사이클, 쿠키도 만료시간이 있지만 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 계속해서 정보가 남아 있을 수 있다. 또한 만료기간을 넉넉하게 잡아두면 쿠키삭제를 할 때 까지 유지될 수도 있다.
* 반면에 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 만료시간에 상관없이 삭제된다.
* 속도, 쿠키에 정보가 있기 때문에 서버에 요청시 속도가 빠르고 세션은 정보가 서버에 있기 때문에 처리가 요구되어 비교적 느린 속도를 낸다.
* 세션은 서버의 자원을 사용하기때문에 무분별하게 만들다보면 서버의 메모리가 감당할 수 없어질 수가 있고 속도가 느려질 수 있기 때문이다

### 세션의 내용은 어디에, 어떤 식으로 저장되나요?